Przeciwstarzeniowe właściwości diety mięsnej. Zapraszam.
Witajcie. Wielkie dzięki za lajki, za wszystkie wspaniałe komentarze,
za wszystkie subskrypcje. Zapraszam do subskrybowania kanału SCTV.
Zapraszam do komentowania, dodawania lajków, do odwiedzenia sklepu
Oszuka i Czas, gdzie możecie nabyć książki z moją dedykacją.
Zapraszam na naszego Facebooka i na Facebooka Centrum Świadomej Edukacji.
Dzisiaj bardzo fajny temat. Powiem tak Wam szczerze, że jestem nawet
na tyle podekscytowany tym, co zaraz Wam powiem, że mam nadzieję,
że tego nie będzie widać po mnie, że nie będę machał rękoma,
że nie będę chaosu wprowadzał, że nie będę zbyt dużo odchodził
od tematu i wprowadzał zbyt dużej ilości dygresji, no bo to taki
mam charakter, a wielu wielu z Was się to nie podoba. Dobrze, słuchajcie.
Dzisiaj opowiem Wam o mięsie, opowiem Wam o, czyli o spożywaniu
mięsa, mięśni, spożywaniu podrobów oraz wywarów tkanek od zwierzęcych,
czyli tzw. rosołów. W kolejnych odcinkach opowiem Wam o innych
produktach pochodzenia zwierzęcego, chociażby o rybach i owocach
morza, też zalety i wady. Opowiem Wam o jajkach i nabiale i oczywiście
też podejmę temat produktów roślinnych i też zalety i wady, czyli
obiektywnie i wszechstronnie postaram się wszystko przygotować.
Dzisiejszy odcinek nie jest odcinkiem, który jest przeciwko
wegetarianom, żeby nie od razu, żebyście nie myśleli, że taki jest
przekaz, czy weganom, bo istnieje wiele wielu wegan, wielu wegetarian,
którzy są bardzo zdrowi, pomimo, że stosują przez lata diety
wegańskie czy wegetariańskie. Jest to oczywiście spowodowane tym,
że są młodzi, że są zdrowi, że ich dieta wegetariańska czy
wegańska jest tak skomponowana w perfekcyjny sposób, tak dobrane
są te produkty pochodzenia roślinnego, bardzo często z uwzględnieniem
chociażby wodorostów, alg, czyli glonów i grzybów, że ci ludzie są
w stanie produkować w swoim organizmie większość z tych substancji,
o których dzisiaj będę mówił, które są pochodzenia odzwierzęcego.
No i nie mają przez to kłopotów ze zdrowiem, tylko, że w pewnych
sytuacjach, kiedy rozpoczyna się jakaś choroba, chociażby
infekcja, czy na przykład jesteśmy poddani stresorom zewnętrznym,
czy zanieczyszczeniu środowiska, czy napięciom nerwowym, kiedy
się starzejemy, to w niektórych sytuacjach brak podawania egzogennego,
czyli z zewnątrz, z posiłków, pewnych substancji, które produkujemy
endogennie, czyli wewnętrznie, powoduje deficyty tych substancji i
sami nie jesteśmy w stanie wyprodukować je w optymalnych ilościach,
nawet jeżeli ta dieta wegetariańska, czy wegańska jest doskonale
zoptymalizowana i doskonale skomponowana. Szczególnie mówię,
jeśli w grę wchodzą na przykład procesy starzenia, czy jakieś
choróbska i wtedy można rozważyć chociażby suplementacje
pewnymi substancjami, których nie pozyskacie z pokarmów roślinnych,
bądź czasowe, okresowe wprowadzenie pewnych produktów odzwierzęcych.
Nie musi być to mięso, ale chociażby, nie wiem, ryby, czy jajka.
Taka jest teoria, że na świecie jest więcej eks-wegetarian niż
wegetarian. Do skąd się to bierze? Ja mam dwie teorie. Po pierwsze,
patrząc przez pryzmat antropologiczny i anatomiczny,
to chociażby budowa naszego przewodu pokarmowego i całego
układu pokarmowego, rozpoczynając od morfologii zębów, a kończąc
na mikrobiocie jelitowej, pokazuje nam, że jesteśmy wszystko
żerli. I także chociażby biochemia pewnych substancji, czyli
np. zdolność do syntezy pewnych aminokwasów, czy innych
substancji, też pokazuje, że w toku ewolucji nauczyliśmy się
korzystać z materiału, który był pochodzenia zwierzęcego i
dostarczał nam już gotowego produktu, a nie musieliśmy sami
sobie produkować, więc wyciszyliśmy te reakcje, które prowadzą
do syntezy. Więc chociażby to. Kolejna rzecz jest taka, że tak
jak powiedziałem, być może u niektórych ludzi dieta
wegetariańska, prowadzona przez zbyt długi okres,
prowadzi do pewnych deficytów, które trzeba uzupełnić.
Inny zupełnie aspekt, w który nie będę tu wchodził, to jest
oczywiście aspekt etyczny, czy światopoglądowy, dotyczący
traktowania zwierząt podczas hodowli, złego traktowania
zwierząt podczas hodowli, czy tuż przed ubojem.
No i ja tego nie będę tutaj, to nie jest miejsce na to, żeby
o tym dyskutować, ale wcale się nie dziwię pewnym grupom
ludzi, którzy znają i widzieli to, jak to się odbywa, że
przestali jeść pokarm mięsny. No bo gdybyśmy traktowali
zwierzęta jako pokarm, tak jak traktowali to, no chociażby,
no wiem, może to jest trywialny przykład, ale te ludy z
filmu Avatar, no to zupełnie by to inaczej wyglądało, prawda?
Z takim szacunkiem. Dobrze, tylko, że ja dzisiaj będę
oczywiście opowiadał o substancjach, które znajdziemy tylko
w pokarmach mięsnych, które i tutaj popatrzcie, będę mówił
o nie tylko o mięśniach, nie tylko o schabowym, nie tylko o
steku, nie tylko o piersi z kurczaka. Będę mówił o tej zasadzie
from nose to tail, czyli od nosa, od czubka, głowy po ogon,
że tak naprawdę, jeżeli spożywamy pokarm mięsny, to powinniśmy
jadać i to, i to, bo dopiero wtedy jest ten balans, dopiero wtedy
jest synergia działania pewnych substancji i pewne działania
szkodliwe, które gdzieś w literaturze są opisywane dla
spożywania dużych ilości mięsa, nie występowałyby, gdybyśmy
spożywali całe zwierzę. Na tym się będę skupiał. No i teraz
zrobię taki krótki przegląd, oczywiście, substancji, które
są przeciwstarzeniowe w mięsie i w podrobach i sami zobaczycie,
że, bo też taki zarzut gdzieś tam widziałem w jednym z komentarzy,
że odwołuję się non stop do moich poprzednich odcinków. Robię
to tylko dlatego, że czasami muszę przywołać ten sam temat albo
powtórzyć, ale ja nie chcę tego rozwijać tak, jak to rozwinąłem
w odcinku poświęconym tylko tej substancji. Dlatego mówię, jak
chcecie wiedzieć więcej, odwołuję się do tamtego odcinka. Poza
tym zachęcam, żebyście oglądali wszystkie odcinki, nie? Bo jest
ich sporo i uważam, że są bardzo wartościowe. Więc przegląd
substancji przeciwstarzeniowych. Więc zacznę od rekwizytu, bo
to jest książka, od książki, od książki Paula Saladino, lekarza,
lekarza medycyny, znanego bardzo jutubera, który był takim
prekursorem diety Carnivora, czyli diety mięsnej, jako
rozszerzenie diety ketogenicznej czy ketogennej, gdyż przez
wiele, wiele lat, na początku był wegetarianinem, zmagał się
z różnymi dolegliwościami. To on właśnie przeszedł tą transformację
z diety wegańskiej czy tam wegetariańskiej na dietę ketogenną,
opartą na produktach mięsnych. Potem już taki krańcowy
przykład diety ketogennej właśnie opartej tylko na produktach
mięsnych, totalnie wyeliminował produkty pochodzenia roślinnego.
Napisał książkę. Bardzo ciekawa jest ta książka napisana w języku
polskim. Zachęcam do przeczytania i tutaj też są omawiane te
substancje, więc jeżeli chcecie zgłębić tą wiedzę, przeczytać
trochę więcej u jakiegoś innego autora, no to zachęcam. Zresztą
ma bardzo ciekawy program YouTube. On teraz obecnie nie jest
karniworystą i nie jest na diecie ketogennej, bo zauważył też
oczywiście objawy uboczne, niepożądane takiej diety. Wprowadził
owoce, wprowadził produkty mleczne i wprowadził miód i stwierdził,
że teraz ten jego animal based diet jest najbardziej komplementarny,
najbardziej wartościowe, najmniej toksyczne i najbardziej sprzyjające
jego zdrowiu i długowieczności. Bardzo chwali się tym, jak
wygląda, jak się czuje, jak się wolniej starzeje. A będąc na diecie
ketogennej, tylko karniwora zauważył u siebie zaburzenia
elektrolitowe, prawdopodobnie też zaburzenia równowagi
kwasowo-zasadowej, braki jakieś związane z przewodem pokarmowym,
zaburzenia w przewodzie pokarmowym, wynikające z braku
pokarmów pochodzenia roślinnego, ale wybrał tylko owoce, bo są
najmniej zatoksycznione różnymi wtórnymi metabolitami roślinnym.
Dobrze, a teraz, żeby nie było znowu chaosu, żeby nikt mi nie
mówił, że odchodzę od tematu, przegląd tych substancji. Więc może
zacznijmy od substancji na literę K. Karnozyna, kreatyna,
l-karnityna, tak? Czyli, a powiem wam jeszcze, gwoli formalności,
że można się pomylić, bo w biochemii bardzo dużo substancji
bardzo podobnie brzmi. No zobaczcie, kreatyna, kreatynina,
l-karnityna i keratyna. Keratyna to to, co mamy
w włosach, kreatyna, będę zaraz o niej mówił, kreatynina, produkt rozpadu kreatyny
i L-karnityna, też będę o niej mówił, najczęściej skojarzona z odchudzaniem,
a kreatyna z mięśniami. Ale zaczynam od karnozyny.
Karnozyna to dipeptyd, który przeżywa teraz renesans
i też przeżywa taki boom na ilość badań różnych naukowych
w kontekście medycyny przeciwstarzeniowej.
I tą substancję nie znajdziecie w pokarmach pochodzenia roślinnego.
Jest tylko w mięsie. I karnozyna jest bardzo specyficznym buforem
zakwaszenia mięśni, czyli innymi słowy, ona wspiera całą gospodarkę,
tą równowagę kwasowo-zasadową w czasie wysiłku fizycznego.
Czyli sportowcy karnozynę oraz prekursor karnozyny, jakim jest beta-alalina,
biorą po to, żeby zwiększyć wydolności wysiłkowe.
Szczególnie te związane z takim ekstremalnym wysiłkiem,
submaksymalnym, beztlenowym. Bo karnozyna zmiata jony wodorowe
i czuwa nad tym, żeby mięsień nie uległ nadmiernemu zakwaszeniu,
żeby nie spadła jego zdolność do wykonywania skurczów.
I to jest jeden z mechanizmów. Ale okazuje się, że karnozyna
jest także wspaniałym antyutleniaczem, helatorem różnych metali,
w tym metali ciężkich. I to jest najważniejsza rzecz,
najważniejsza informacja ze względu na właściwości przeciwstarzeniowe.
Karnozyna działa przeciwglikacyjnie, czyli hamuje to patologiczną zmianę
różnych białek i innych elementów ciała, polegających na interakcji
pomiędzy glukozą, między cukrem, a tymi składnikami komórek.
Bo to jest jedna z teorii starzenia, teoria glikacyjna, czyli karmelizacja,
to można tak mówić w bardzo uproszczony sposób.
My się starzejemy, nasz kolagen i elastyna się starzeje, przez to pęka,
przez to pojawiają się zmarszczki, różne powikłania cukrzycy,
przez właśnie nieenzymatyczny proces glikacyjny.
A karnozyna jest substancją interferującą w tym procesie enzymatycznym.
To jest jej główny mechanizm przeciwstarzeniowy.
Teraz kreatyna. Kreatyna jest substancją, która buforuje gospodarkę energetyczną
w mięśniach, nie produkuje energii, ale pozwala mięśniom na zregenerowanie
szybko zapasów ATP, bo tam jest taki układ kreatyna, fosfokreatyna,
w czasie submaksymalnego wysiłku, czyli stosują ją sportowcy,
sylwetkowi, kulturyści, ci, którzy dźwigają ciężary, trójbój siłowy,
crossfit, sprinty. Czyli ta siła eksplozywna, ta wytrzymałość siłowa
jest tutaj tym głównym cechą motoryczną, która jest pobudzana przez
suplementację kreatyną. Kreatyna także wysyca mięśnie wodą,
komórki mięśniowe wodą, dzięki czemu działa anabolicznie.
Okazuje się, że u osób starszych kreatyna po pierwsze zapobiega też
spadkowi mięśni, czyli ilości mięśni. To jest bardzo ważne, bo im jesteśmy
w stanie więcej utrzymać masy mięśniowej w procesie starzenia,
im jesteśmy starsi, tym bardziej jesteśmy funkcjonalni, samowystarczalni
i zdrowsi. Nie ma u nas takiego zjawiska, które się nazywa sarkopenia,
czyli zanik mięśni związany z wiekiem. I to właśnie kreatyna robi.
A kreatyna jeszcze jedną ma bardzo ważną cechę. Kreatyna wpływa korzystnie
na centralny układ nerwowy i działa dobrze także na procesy myślowe.
Więc to nie tylko mięśnie, ale także układ nerwowy. To jest kreatyna.
No i mamy jeszcze L-karnitynę, czyli taki związek, który jest potrzebny do tego.
Jego główna funkcja to jest przenoszenie długołańcuchowych kwasów
tłuszczowych do mitochondriów, żeby uległy spalaniu.
Bez L-karnityny proces produkcji energii w spoczynku jest bardzo upośledzony.
Więc L-karnityna odpowiada za energetykę, bioenergetykę komórek.
Odpowiada za stabilizację błon biologicznych, szczególnie mitochondriów.
Odpowiada też za stabilizację pracy mięśnia sercowego.
Może zmniejszać ryzyko powstawania różnych arytmii serca.
I bardzo ważna jest na płodność. Na płodność, na jakość nasienia.
Więc można ją uznać za substancję przeciwstarzeniową.
Poza tymi substancjami, które są takie charakterystyczne,
bo to są zazwyczaj peptydy, ale takim niebiałkowym aminokwasem,
który jest bardzo wysoki. Mięśnie go koncentrują.
Nie tylko mięsie, bo to jest układ nerwowy siatkówka,
ale mięśnie przede wszystkim koncentrują ten związek.
To jest tauryna. I tauryna jest wyjątkowym aminokwasem,
bo ona pomimo, że jest produkowana wewnętrznie w organizmie,
to tak jak wspomniałem, czasami się zdarza, że zdolności do syntezy tauryny
są zaburzone, szczególnie jak się starzyjemy lub chorujemy.
Czyli jest kondycjonalnie esencjalna, a jest ogromnie ważna
dla funkcjonowania całego organizmu. Nie tylko mięśni szkieletowych,
ale mięśnia sercowego przede wszystkim. Zmacnia skurcze,
stabilizuje pracę serca, stabilizuje pracę elektryczną.
Wpływa korzystnie na układ nerwowy. Uspokaja układ nerwowy.
Na przykład są takie doniesienia, że ryzyko pojawienia się padaczki,
czyli ten próg pojawienia się wyładowań elektrycznych
nieskoordynowanych w naszym centralnym układzie nerwowym
pomiędzy półkulami, może być podwyższony ten próg,
czyli zmniejszone ryzyko za pomocą suplementacji taurynom.
Jeden z czynników ryzyka rozwoju padaczki to jest niedobór tauryny.
Tauryna chroni nerki. Tauryna jest potrzebna do syntezy żółci.
Tauryna wymiata bardzo niebezpieczny podchloryn, który jest produkowany
przez układ odpornościowy, czyli działa też antyzapalnie,
antyutleniająco. Ona pobudza enzymy do produkcji siarkowodoru
i tutaj upatruje właśnie jej działanie przeciwstarzeniowe.
Siarkowodór to jest gazotransmiter, który w bardzo mikroskopicznych
stężeniach przedłuża nam życie. Jest mediatorem chociażby
obniżającym ciśnienie krwi, regulującym przepływ krwi i ogólnie
pobudzającym procesy przeciwstarzeniowe. Jak patrzymy na produkty mięsne
czy pochodzenia odzwierzęcego, to bardzo ważnym elementem,
o którym wszyscy dietetycy mówią, jest to, że tego typu produkty spożywcze
są bogatym źródłem pełnowartościowego białka, czyli takiego białka,
który po pierwsze dobrze się wchłania, bo z produktów roślinnych
bywa różnie. Chociażby strączkowe mają białko, mają teoretycznie
dobry skład aminokwasów, ale jednocześnie mają inhibitory proteaz,
czy lektyny, które utrudniają proces trawienia. W mięsie to się nie zdarza
i ten profil aminokwasy jest idealny. Tu mówię dla jajek czy dla produktów mięsnych,
dla wołowiny na przykład. Jest doskonały, że tak powiem.
Mamy wszystkie egzogenne aminokwasy, a my wiemy dobrze, że dieta,
która dostarcza odpowiednich ilości białek, po pierwsze zapobiega
znowu spadkowi masy mięśniowej związanej z wiekiem, czyli tej sarkopenii,
o czym mówiłem w przypadku kreatyny. No i też pozwala człowiekowi
się lepiej regenerować, lepiej funkcjonować. Mówię tu o wszystkich
o enzymach, o neurotransmiterach, o całej gospodarce hormonalnej
także i układzie immunologicznym. Ta ilość białka powinna być
odpowiedniej. Ilość i jakość, czyli ilość, to są różne opinie.
Ja też oczywiście nagrałem film o mitach i faktach dotyczących białka,
no bo też białko się dosyć, pewne aminokwasy, oskarża się o przedwczesne starzenie,
ale ja tam tłumaczyłem, że diabeł tkwi w szczegółach, więc to nie wygląda
zero-jedynkowo. Dieta powinna zawierać pełnowartościowe białko
w optymalnej ilości. I nawet jak się starzejemy, pomimo że nasz organizm
teoretycznie nie potrzebuje takich ilości białka, jak byliśmy nastolatkami,
to jednak potrzebuje to białko, żeby funkcjonować i żeby chociażby
kości były silniejsze i mięśnie. I mówi się, że od 1-2 do nawet do 1,5 g
białka na kilogram masy ciała, właśnie pełnowartościowego,
podzielonego na 2-3 posiłki. Więc o białku trzeba pamiętać.
Pokarmy mięsne dostarczają tego białka. Dobrze, to teraz dwie substancje,
w których duże starzenie jest w podrobach, głównie w sercach.
To jest koenzyn Q10 i to jest kwas alfa-liponowy. Dlaczego tam jest tyle
tych substancji? Bo tam jest mnóstwo mitochondrów, a to są substancje,
które są głównie skoncentrowane w mitochondrach, czyli w naszych
energociepłowniach, siłownikach komórkowych, tam, gdzie jest
produkowana energia. Bo zarówno koenzyn Q10, jak i kwas alfa-liponian,
to są bardzo kluczowe substancje uczestniczące w łańcuchu oddechowym,
czyli w tym ostatnim etapie produkcji energii w procesie oddychania
tlenowego. I bez tych substancji komórka nie mogłaby wyprodukować energii.
Są nawet badania, już dawno, dawno prowadzono różne eksperymenty,
na zwierzętach, które pokazały, że suplementacja koenzymem Q10
wraz np. z kwasem alfa-liponowym spowalnia proces starzenia
u szturów laboratoryjnych. Głównie przez mechanizm ochronny
względem tych mitochondriów, czyli to jest tak zwana medycyna
mitochondrialna czy mitochondrialna.
to jest kontrerealny teoria starzenia, tego typu teorie,
ale nawet w medycynie stosuje się suplementację koenzymem Q10
właśnie w kierunku chociażby leczenia chorób neurodegeneracyjnych,
niewydolności serca.
W Japonii to ktoś, kto ma niewydolność serca lub arytmie,
to od razu, jakby na receptę, od razu mu przepisują koenzym Q10.
Ale mówię, choroby neurodegeneracyjne, słaba odporność,
choroby serca, choroby przyzębia i wiele, wiele innych.
W medycynie tej estetycznej, w kosmetologii też się stosuje przecież
kremy czy jakieś inne topikalne preparaty, czyli te na skórę,
które zawierają koenzym Q10 jako substancja przeciwstarzeniowa.
Podawanie koenzymu Q10 do ustne też spowalnia proces starzenia się skóry
i pojawienia się zmarszczek, ta skóra lepiej wygląda.
Więc koenzym Q10, którego największej ilości jest chociażby właśnie w sercach,
jest bardzo pożądaną substancją przeciwstarzeniową.
Koenzym Q10 ma inne też cechy, bardzo doskonałe.
Zresztą zarówno koenzym Q10, jak i alfa-liponian należy do tego
całego spektrum antyutleniaczy wewnątrzkomórkowych,
które ze sobą współdziałają i się nawzajem uzupełniają i regenerują.
Bo to jest glutation, to jest witamina C, witamina E, właśnie liponian,
który działa zarówno w takim środowisku lipofilowym i hydrofilowym,
jak i wodnym i tłuszczowym, w błonach.
No i koenzym Q10, one się regenerują, współgrają,
to jest taki cały network antyutleniający.
Dodatkowo liponian ma jeszcze bardzo ciekawą cechę,
a mianowicie poprawia mikrokrążenie, chroni nerwy też obwodowe,
np. przy cukrzycy, zresztą takie było pierwsze wskazanie,
które zostało zarejestrowane do leczenia chwasem alfa-liponowym.
Dobrze wpływa na gospodarkę hormonalną i helatuje.
Helatuje metale ciężkie czy nadmiar metali przejściowych, żelazo czy miedź,
tylko robi to w taki sposób, że nie zabiera cennych substancji
naszemu organizmowi, tylko poprawia redystrybucję
oraz właśnie detoksyfikuje nasz organizm z tych niebezpiecznych metali.
Więc mamy kwas alfa-liponowy, mamy koenzym Q10.
Dobrze, to teraz kolejne ciekawe substancje,
czyli np. kwasy nukleinowe.
Najbardziej bardzo bogatym źródłem kwasów nukleinowych
są komórki, które produkują duże ilości białka
lub się bardzo szybko namnażają, lub to i to.
Dlatego dużo kwasów nukleinowych, RNA i DNA,
DNA po replikacjach, jeżeli się komórki dzielą,
RNA, bo dużo białek produkujesz, czyli messenger mRNA,
jest w komórkach wątroby, czyli w wątróbce.
Tam jest mnóstwo kwasów nukleinowych, RNA, DNA i podzespołów,
w tym także nukleotydów dietetycznych.
Mamy w żołądkach, w jelitach,
czyli tam, gdzie się komórki bardzo szybko muszą namnażać.
To są najbogatsze źródła pochodzenia od zwierzęcego
właśnie kwasów nukleinowych.
Tak mogę wspomnieć tylko z roślin,
bardzo bogatym źródłem nukleotydów jest mleczko pszczele,
są drożdże i algi, ale głównie chlorella.
Między innymi to wspaniałe działanie chloreli
przeciwstarzeniowe, detoksyfikacyjne, czy immunostymulujące
właśnie wynika z obecności tam kwasów nukleinowych.
I co te kwasy nukleinowe robią?
Dlaczego my je musimy spożywać?
Uwierzcie mi, nasz organizm jest w stanie wyprodukować wszystko.
Kwasy nukleinowe też.
Mamy całą maszynerię enzymatyczną.
Ale mówi się, że w sytuacjach stresu, choroby, rekonwalescencji,
traumy, napięcia psychicznego, starzenia się,
te substancje, bo one mają długie szlaki biochemiczne
i duża energia potrzeba do ich produkcji, są nieefektywne.
I my potrzebujemy te właśnie substancje z zewnątrz,
przynajmniej częściowo, żeby uzupełnić.
I była taka książka, No Aging Diet, Benjamin Frank, lekarz,
to były lata 50., a potem on chyba drugą edycję tej książki
napisał w latach 70. ubiegłego stolecia,
w którym on badał zresztą i na pacjentach swoich
i wcześniej na zwierzętach laboratoryjnych
ze swoim zespołem badaczy,
jak suplementacja RNA kwasem rybonukleinowym
wpływa korzystnie na różne procesy chorobowe
i na spowolnienie procesów starzenia.
Oczywiście mówię na zwierzętach, a potem też na pacjentach.
Miał cudowne efekty.
Zwiększono ilość energii życiowej, taką witalność, płodność,
libido, skóra, efekt antyzmarszczkowy,
mniej tlenu organizm potrzebował przy wysiłku fizycznym.
Poza tym lepsza praca serca, stymulacja okładu odpornościowego.
Dzisiaj np. takie nukleotydy w postaci suplementów
stosuje się w immunostymulacji, czyli jak jest słaba odporność,
w regeneracji wątroby, w regeneracji przewodu pokarmowego,
szczególnie jak ma ktoś nieszczelny przewód pokarmowy
w stanie zapalnym u osób, które chorują na celiakię
czy nietolerancję glutenu,
czy też u sportowców, aby obniżyć kortyzol,
podwyższyć zdolności do produkcji ATP.
No bo nukleotydy do czego są potrzebne?
I kwasy nukleinowe.
Do tego, żeby stymulować replikację komórek,
chociażby odporność przez to się poprawia,
bo produkujemy tych żołnierzy,
żeby regenerować narządy, które się szybko muszą namnażać,
czyli wątroba czy przewód pokarmowy, czy uszczelniać.
Produkcja ATP, bo w ATP też są nukleotydy,
więc mamy różne działanie nukleotydów i kwasów nukleinowych.
Bardzo ważne, bardzo istotne, bardzo przeciwstarzeniowe.
Więc tutaj warto zwrócić na tą substancję.
Mówi się, że kwasy nukleinowe,
jak jeszcze byliśmy, można powiedzieć,
jak nawiązujemy do diety paleolitu,
do diety naszych przodków,
to spożywaliśmy dużej ilości kwasów nukleinowych,
bo spożywaliśmy całe zwierzę,
bo spożywaliśmy wątróbkę, bo spożywaliśmy grasicę,
bo spożywaliśmy jelito, bo spożywaliśmy żołądek.
Dostarczaliśmy dużo więcej nukleozydów, nukleotydów, kwasów nukleinowych.
Innym źródłem kwasów nukleinowych,
takim też niezależnym od wątróbki, od podrobów, są sardynki.
I właśnie w tej diecie Benjamina Franka, No Aging Diet,
tam się spożywało dużej ilości chociażby sardynek.
Sardynek, drożdży, też roślin strączkowych,
bo w roślinach strączkowych też jest sporo nukleotydów.
Dobrze, ale dzisiaj nie o roślinach.
Więc głównym źródłem kwasów nukleinowych
w diecie carnivora, w diecie mięsnej,
to są podroby i to głównie wątróbka.
Kolejna rzecz to CLA, sprzężony kwas linolowy.
Bardzo ciekawy kwas, który produkowany jest, to jest trans,
ale taki korzystny trans.
On jest produkowany przez bakterie w żołądkach przeżuwaczy
i on potem migruje do krążenia, dostaje się do mięśni
i my spożywając wołowinę, steka,
spożywamy spory ilości tego właśnie izomeru trans,
sprzężonych kwasów linolowych.
One mają sprzężone, podwójne wiązania, dlatego są bardzo...
Tak jak normalnie kwas linolowy jest podatny na jełczenie, na oksydację,
to dzięki temu sprzężeniu on nie jest podatny
i działa antyoksydacyjnie wręcz.
Działa immunostymulująco, przeciwnowotworowo
i uwaga, też bardzo ważny element,
który był kiedyś wykorzystywany w suplementach diety,
bo CLA się brało na odchudzanie
i jednocześnie na poprawę masy mięśniowej,
czyli na rekompozycję ciała,
utrzymanie masy mięśniowej i redukcję tłuszczu,
tylko że nie w jakiejś tam hiperskali
i przez dłuższy czas, to pół roku do roku.
Kolejna substancja, którą uznaję za ekstremalnie ważną
i przeciwstarzeniową, to jest cholina i w ogóle fosfolipidy.
Fosfolipidy, sfingolipidy, które możemy odnaleźć
w dużym stężeniu znowu w wątróbce.
Zobaczcie, cholina jest potrzebna do produkcji
nie tylko fosfaty tylocholiny,
składnika budulcowego naszych błon biologicznych,
ale przede wszystkim do syntezy acetylocholiny.
To jest bardzo ważny neuroprzekaźnik,
którego ilość spada u osób z demencją
i chorobą Alzheimera.
Suplementacja np. acetylokarnityną
i pochodnymi choliny jest rekomendowana takim osobom,
żeby zapobiegać, osobom starszym, żeby zapobiegać demencji.
Poza tym acetylocholina, tak jak opowiadałem w filmie
o nerwie błędnym i sodzie oczyszczonej,
jest głównym mediatorem działania nerwu błędnego
i tej cholinergicznej ścieżki przeciwzapalnej.
Czyli cholina ma działanie przeciwzapalne,
odbudowujące komórki, neuroprotekcyjne,
neuromodulujące, wspierające funkcje kognitywne i pamięć.
I to wszystko jest w wątróbce.
Dobrze, to teraz jeszcze witaminy z grupy B.
Bo nam się kojarzą witaminy z grupy B jako rozpuszczalne w tłuszczach,
które są tylko w pokarmach roślinnych.
A to się okazuje, że najlepsze formy witamin,
te najważniejsze, B12 czy chociażby foliany,
są znowu w wątróbce.
I to w superformach.
W różnych formach już takich przerobionych,
które łatwiej są przyswajalne i od razu aktywne
względem naszych komórek.
To chociażby metalowane pochodne.
Kobolaminy, czyli witaminy B12 czy folianów.
To jest ekstremalnie ważne
do utrzymania integralności genomu,
do naprawy uszkodzeń DNA,
do procesów krwiotwórczych,
do mielinizacji,
do funkcjonowania układu nerwowego,
do tego, żebyśmy się dobrze czuli psychicznie,
żeby nie było huśtawki nastroju.
foliany, jak i witamina B12, do utrzymywania poziomu homocysteiny w normie
i wiele, wiele innych funkcji.
I to są witaminy przeciwstarzeniowe,
a B12 jest pochodzenia tylko od zwierzęcego.
Tutaj wegetarianie niestety muszą suplementować się witaminą B12.
Okej, witamina A, ale w postaci retinolu, też wątróbka znowu,
bo witamina A w postaci retinolu, bo mówi się,
że chociażby beta-karoten czy kryptoksantyna
jest prekursorem witaminy A w retinolu.
To prawda, tylko że zdolność do konwersji beta-karotenu do retinolu
jest w wielu sytuacjach bardzo upośledzona
i my tak słabo, słabo produkujemy tą witaminę A z beta-karotenu.
Cukrzyca, pewne polimorfizmy genetyczne, niewydolność tarczycy,
a bardzo dużo osób ma przecież niewydolność tarczycy,
bo wchodzi do tego, że nawet jak się zajadamy marchewką
i mamy karotenodermię, czyli żółci jesteśmy,
to i tak nie mamy optymalnych ilości witaminy A.
A dzisiaj witamina A to przecież jest bardzo ważny element
całego trio witaminy D3, A i K2,
bo witamina D3 z witaminą A wspólnie regulują działanie genów.
I jeżeli zaczyna nam brakować witaminy A,
to źle działa witamina D3 i zwiększa się jej też toksyczność.
Pamiętajmy też o tym, to znowu wątróbka.
Kolejna rzecz, biodostępne minerały.
Zwracam szczególną uwagę na słówko biodostępne,
bo w pokarmach pochodzenia roślinnego mamy bardzo dużo
różnych ciekawych minerałów, ale bardzo często one są powiązane
w sposób taki z różnymi substancjami helatującymi,
chociażby fitynianami, które upośledzają je w ich wchłanianiu.
A w pokarmach pochodzenia zwierzęcego tych antyodżywczych substancji nie ma.
Czyli na przykład żelazo chemowe jest najlepiej przyswajoną formą żelaza.
Miedź czy cynk to tylko najlepiej wchłaniać właśnie z pokarmów
pochodzenia zwierzęcego, czy selen na przykład też.
Ale teraz popatrzcie, przykład tego cynku i miedzi.
Znowu tutaj mówimy o równowadze.
Jeżeli jesz dużo mięśni, dużo steków, dużo piersi z kurczaka itd.,
to jesz bardzo dużo cynku.
I możesz mieć funkcjonalny niedobór miedzi, zaburzenia,
bo one działają częściowo synergicznie, a częściowo antagonistycznie,
szczególnie na poziomie wchłaniania.
I dlatego jeżeli jesz mięśnie, jesz steka, to jedz po drobny.
Regularnie, nie mówię codziennie, dwa razy w tygodniu wystarczy.
Jedz też po drobny, to będziesz miał pakiet tych związków
w optymalnej proporcji, tak żeby działały i na enzymy,
i żeby działały na układ odpornościowy, i na twoją skórę,
i na twój kolagen, na twoją funkcje kognitywne.
Nie może być nadmiaru miedzi w mózgu, ale też niedobór szkodzi.
Wszystko jest w balansie, więc cynk i miedź.
O żelazie będę mówił troszkę później w kontekście,
bo to dwie strony medalu, tak jak wolne rodniki mają dwie strony medalu,
jak stan zapalny ma dwie strony medalu,
jak napięcie psychiczne ma dwie strony medalu, stres.
Tu też, nadmiar miedzi szkodzi, niedobór miedzi szkodzi.
To pamiętajmy, nadmiar żelaza szkodzi, niedobór żelaza szkodzi.
O tym trzeba pamiętać.
Dobra, tyle o tych substancjach przeciwstarzeniowych z mięsa.
To teraz odwary, które się robi na kościach,
kiedyś szczególnie, długogotujące, takie parę godzin,
czyli rosoły na kościach, na całym zwierzątku, na całej kurze,
razem ze skórą, bo skóra też zawiera różne substancje przeciwstarzeniowe,
na chrząstkach, na łapkach kurzych i na innych elementach,
nie tylko mięśniach.
Co się wydostaje do takiego rosołu?
Wydostaje się cały pakiet związków odmładzających człowieka,
dbających o jego kolagen, o jego tkankę łączną.
A ja wielokrotnie tu mówiłem, że dbanie o tkankę łączną
to jest klucz do zdrowia i długowieczności.
Klucz do zdrowia i długowieczności.
Bo nie tylko radzimy sobie z problemami skórnymi,
z problemami typu zmarszczki, rozstępy,
ale także leczymy przewód pokarmowy, jego nieszczelność,
regenerujemy przewód pokarmowy i leczymy wszystkie tkanki,
które są zbudowane z kolagenu.
A wszystko, co mamy, to jest zbudowane z kolagenu.
I kości, i mięśnie, i powięzia, i jelita, jak już mówiłem.
Wszystko. Naczynia krwionośne.
I taki rosół zawiera cały pakiet.
Bo zawiera kolagen, jak się rosół dobrze wygotowany
z tych wszystkich elementów schłodzi, to jest galaretka.
Tam dobrze jeszcze dodać coś kwaśnego,
żeby te niższe pH podczas gotowania wyciągało minerały chociażby,
rozkładało kości i wyciągało minerały.
W takim rosole mamy co? Mamy siarkę.
Różne związki siarki. Lotne i nielotne, rozpuszczone.
Aminokwasy siarkowe. Mamy ten kolagen.
Mamy mukopolisacharydy, czyli chondroityna, glukozamina
i inne substancje, które są w podobnej klasie związków.
Mamy kwas jaluronowy. Bardzo ważny do tego,
żeby wiązać wodę w skórze, żebyśmy ładniej i młodziej wyglądali,
żeby nasze stawy nas nie bolały, bo to jest też leczenie stawów.
Mamy bor na kości, na gospodarkę steroidową.
Mamy krzem, pierwiastek młodości. Mamy manga.
Mnóstwo związków, które są bardzo ważne do odbudowy
całego układu kosmoskieletowego, skóry itd.
Właśnie tylko dzięki temu, że jesz kolagen,
że jesz taki rosół, taki wywar.
Teraz taki kolejny rekwizyt, mała reklama moich książek,
bo ja tego nigdy nie robię.
Reklamuję wszystkie inne książki, a swoich nie reklamuję.
Na początku mówię, że są w sklepie Oszukaj Czas.
W terapii siarką opowiadałem o tym, że rosół jest cudownym lekiem
też na przeziębienia i właśnie na gojenie całego przewodu pokarmowego.
I dlaczego? Właśnie m.in. dzięki związkom siarki, które tam się dostają.
A w nutraceutykach opowiadałem w ogóle o kolagenie
i o proporcjach aminokwasów, które są potrzebne,
żeby równoważyć te aminokwasy z mięśni.
Więc to zachęcam do zakupu.
Sklep Oszukaj Czas może być z moją dedykacją.
Okej, to teraz wiemy, co jest dobrego w mięsach, ale tak jak obiecałem,
ja staram się być obiektywny.
Więc powiedzmy sobie, co może być negatywnego
w spożywaniu dużej ilości mięsa albo potencjalnie negatywnego
lub trochę jakiś mit się pojawił, który trzeba wyjaśnić.
I sprostować.
Więc zacznijmy od tego, że jeżeli spożywasz bardzo dużo ilości białka,
pełnowartościowego, czyli z jednej strony to jest bardzo korzystne,
tak jak mówiłem, na mięśnie, na kości, na układ odpornościowy,
ale z drugiej strony nie równoważysz tych białek,
szczególnie tych aminokwasów siarkowych,
które mają potężny potencjał kwasotwórczy,
substancjami alkalizującymi, zasadotwórczymi,
to możesz przeciążać swoje bufory równowagi kwasowo-zasadowych.
O tym też mówiłem w książce o nutroceutykach.
Pamiętajmy o tym. To nie jest mit.
Bo zaraz mi tam pojawią się dwa, co ty gadasz, jakie zakwaszenie.
To nie jest zakwaszenie, to nawet nie jest zmiana pH krwi żelnej,
bo o to chodzi właśnie.
Organizm robi wszystko, żeby utrzymać pH w płynach ustrojowych,
szczególnie we krwi.
To jest kwestia przeżycia, ale nie bezkosztowo.
Wiadomo, że te systemy pierwszej reakcji, czyli oddychanie,
szybciej lub wolniej, głębiej lub płycej, sterują tym procesem.
Nerki sterują tym procesem, ale długofalowo, przy diecie,
o większym potencjale kwasotwórczym, dietary acid load,
sprawdźcie sobie w medii, ile jest cytowań pod tym hasłem,
ile jest rekordów.
I to są porządne czasopisma i to nie jest mit.
Dietary acid load, potencjał kwasotwórczy.
Skąd się bierze? Z diety.
Jeżeli my go nie równoważymy zasadotwórczymi substancjami
pochodzenia roślinnego, warzywa i owoce,
to mamy zwiększone ryzyko uszkodzenia nerek,
czy pogłębienia choroby nerek.
Mamy ryzyko osteoporozy, znowu zaniku mięśni,
hiperkortyzolemii, insulinooporności i wiele, wiele innych.
Dziwnych zaburzeń, bólów przewlekłych także.
Białka i aminokwasy egzogenne pochodzenia mięsnego są bardzo ważne,
ale jeżeli jeszcze do tego dodamy zasadotwórcze substancje
pochodzenia roślinnego, to sobie w ogóle krzywdy nie zrobimy.
Kolejny temat to homocysteina.
Jeżeli jest dużo aminokwasów siarkowych pochodzenia mięsnego,
w jajkach jest najwięcej, o jajkach będę mówił kiedy indziej,
mięsie wołowym czy jakimś innym jest mnóstwo tego typu aminokwasów,
to możesz w swoim organizmie spowodować,
że pojawi ci się toksyczna homocysteina, która jest niebezpieczna
do układu sercowo-naczyniowego, uszkadza śródbłonek,
uszkadza wątroby, uszkadza centralny układ nerwowy.
Ale zobaczcie, i tutaj i tak się dzieje,
jeżeli jesz bardzo dużo mięśni znowu, steków, tylko steków,
tylko spożywasz steki albo tylko piersi z kurszaka,
ale jeżeli jesz całe zwierzę, czyli jesz od czasów do czasów wątróbkę
i jesz kolagen czy rosoły, to zmniejszasz ryzyko powstania homocysteiny z metioniny.
Po pierwsze, nadmiar metioniny jest detoksyfikowany glicyną,
tą wspaniałą glicyną, o której cały odcinek nagrałem.
Po drugie, nawet jak się pojawi homocysteina,
to ona jest metabolizowana przez różne witaminy,
przede wszystkim foliany i B12,
właśnie z powrotem do związków nietoksycznych.
i nie kumuluje ci się w organizmie homocysteina.
I to jest właśnie to piękno spożywania from nose to tail i kolagenu.
Dobrze, teraz kolejna rzecz, obróbka termiczna mięsa.
Na to też trzeba zwrócić uwagę, bo o tym też mówiłem.
Tylko z drugiej strony nie da się mięsa nie zjeść upieczonego, usmażonego,
bo takie jest najsmaczniejsze.
Ale muszę wam powiedzieć, że najzdrowsze mięso to jest mięso surowe
z jednym warunkiem, o którym zaraz powiem.
Mięso surowe, mięso krótko grillowane, czyli tak zwane,
jak robimy takiego steka krwistego, ewentualnie duszone mięso,
jest bardzo zdrowe, czy gotowane, czy parowane.
Parowane to nie smakuje, ale duszone, czy gotowane, najzdrowsze.
Chodzi o to, żeby była najniższa temperatura, najwyższa wilgotność
i najlepiej jeszcze niskie pH.
Na przykład jak marynatę dacie z chwasem octowym, z cytryną czy coś,
to zmniejszycie ryzyko produkcji pewnych substancji toksycznych
w czasie obróbki termicznej.
A najgorsze mięso to jest takie skwarki, takie przepalone,
ta skóra przypieczona, czyli grill, smażenie na olejach szczególnie,
a nie na smalcu, no i pieczenie.
No niestety, one są smaczne, ale one zawierają dużo glikotoksyn,
lipotoksyn, czyli takich związków tzw. zaawansowanych produktów glikacyjnych
czy zaawansowanych produkcji lipooksydacyjnych i oksysteroli.
I to są toksyczne substancje.
Znowu wjechały trudne nazwy, ale sorry, to jest nomenklatura branżowa.
Proszę się nie obrażać, najwyżej wygooglować.
Czyli oksysterole, advanced glycation end products i ALES,
czyli zaawansowane produkcje lipooksydacji.
I one są toksyczne, one indukują stany zapalne,
powodują destrukcję kolagenu i elastyny i stres oksydacyjny.
No niestety, no niestety.
Ale ciekawostka, im dłużej jest mięso grillowane,
tym więcej pojawia się tego korzystnego izomeru transkwasu CLA,
tego, o którym mówiłem, jak wołowinę grillujemy,
tego, o którym mówiłem, że odchudza, jednocześnie buduje mięśnie.
Więc widzicie, no, risk-benefits, tak?
OK, dobrze, to to.
Teraz tak, azotany i azotyny.
No bo to też jest przecież peklowanie mięsa, tak?
Te wszystkie szynki, nieszynki, to jak zawsze sobie spojrzycie na składy,
to jest zawsze azotyn, azotyn sodu czy azotany.
No bo to są substancje konserwujące, bakteriostatyczne.
Tylko, słuchajcie, dieta śródziemnomorska czy japońska
jest bogata w azotany pochodzenia roślinnego,
czyli tam, nie wiem, z buraków, z liściastych wazy, w rzeszpinaku.
I mówi się, że dieta bogata w takie nieorganiczne azotany jest zdrowa,
bo jest to system, który, znaczy jest to prekursor, są to surowce,
dla tego drugiego systemu produkcji tlenku azotu w organizmie.
I jest wszystko OK.
Ludzie piją sok z buraka, żeby mieć więcej tlenku azotu w organizmie,
bo to jest substancja przeciwstarzeniowa i nic się nie dzieje.
No to dlaczego mięso peklowane czy mięso, które zawiera azotany jest szkodliwe?
Bo to wszystko chodzi o stężenia i obecność innych substancji.
Jeżeli azotyny i azotany są w dużym stężeniu
i nie ma na przykład obecności polifenoli lub witaminy C,
tak jak na przykład w roślinach, to jest ryzyko,
że w roku i w dwunastnicy pojawią się nitrozaminy,
które są bardzo kancerogenne, rakotwórcze.
I to jest to ryzyko.
Ale jeżeli ty zjesz takie peklowane mięso
i od razu wypijesz sok z cytryny czy witaminę C,
to ryzyko, że tam się powstaną nitrozaminy jest znikome.
Czyli więcej będziesz miał korzyści niż potencjalnego ryzyka.
A nadmiar oczywiście azotanów i azotynów
czy pochodzenia takiego właśnie po obróbce mięsa
czy pochodzenia roślinnego też nie jest wskazany.
Bo azotany, azotyny blokują na przykład działanie hemoglobiny
w dużym stężeniu oczywiście i blokują działanie tarczycy.
Więc tu znowu mamy kwestię dawki.
Nie musisz codziennie wypijać litra soku z buraka i jeść szpinaku
i nie musisz codziennie jeść peklowanego mięsa.
Kolejna rzecz to mięso surowe.
Mięso surowe rzeczywiście z jednej strony jest mniej biodostępne,
bo nie poddane obróbce termicznej.
Taminochwasty są mniej dostępne.
Druga sprawa jest taka, ale za to różne substancje
typu kreatyna, karduzyna i inne są mniej rozłożone termicznie.
Czyli mamy wyższe stężenia.
Mówię o takim tatarze.
Ale z kolejnej strony jest ryzyko zatrucia się
różnymi bakteriami czy pasożytami.
Nie jest ryzyko.
Nie wiadomo z jakiego źródła, jak było się przechowywane.
Jeśli mamy jeszcze dobrą kwasowość soku żołądkowego,
to nasz organizm strawi, zniszczy te pasożyty i bakterie.
Ale dużo ludzi ma z tym problem, więc jedzenie surowego mięsa
czy surowej ryby bywa różnie z tym.
Ale ja nie mówię, że nie.
Dlaczego nie?
Jeżeli jesteś zdrowy i mięso z dobrego źródła,
przebadane, to dlaczego nie?
Kolejna rzecz, która mnie niepokoi, to jest pochodzenie mięsa.
Dlatego ludzie bardzo często rezygnują z pokarmów zwierzęcych
i przechodzą na wegetarianizm, bo nie mają pewności,
czy mięso jest z dobrej jakości.
Ciągle się mówi o antybiotykach, o ostrydach, o innych lekach,
które są zwierzęta hodowlane faszerowane,
żeby one przetrwały, żeby nie rozchorowały się,
żeby nie było pomoru w takiej hodowli.
No i coś w tym jest niestety.
Bo jeżeli spożywamy takie mięso, które zawiera antybiotyki,
czy sterydy, czy inne substancje prowzrostowe,
to wpływa na nasz organizm, wpływa na naszą mikrobiotę jelitową,
niszczy ją, jeżeli tam są jakieś śladowe ilości antybiotyków.
Może wywoływać nawet oporność pewnych szczepów
na działanie normalnych antybiotyków.
Z toć się też bierze oporność na działanie antybiotyków.
No też to zaburza naszą gospodarkę hormonalną.
Niestety. Naszą gospodarkę hormonalną też może to negatywnie wpływać.
I to są właśnie czynniki, które powodują,
że najlepiej to by było jeść mięso, które jest wybiegane,
które jest hodowane w sposób eko, w sposób naturalny.
Czyli chodzi po trawie, chodzi po słońcu.
Jest uziemnione, dziczyzna, upolowane,
jeżeli ktoś nie ma z tym problemu, że to jest upolowane zwierzę.
Wybiegane mięso jest nawet zdrowsze pod względem składu np. kwasów tłuszczowych
i też ilości różnych substancji prozdrowotnych i przeciwstarzeniowych.
W takim mięsie jest więcej tego wszystkiego, o czym mówiłem.
I karnozyny, i karnityny, i kreatyny. Po prostu więcej.
Więc najlepiej by było, jak już można to trafić na takie mięso.
Kolejna rzecz to to żelazo.
Bo wiecie, tak jak mówiłem, żelazo ma dobrą i złą stronę.
Dobra strona to jest to, że nie można mieć anemii,
bo to skraca nam życie i pogarsza funkcjonowanie całego organizmu,
naklenowanie itd.
Zwiększa ryzyko niewydolności serca, demencji.
Więc nie wolno mieć anemii.
Szczególnie tej związanej z niedoborem żelaza.
Bo żelazo też jest potrzebne do działania katalazy,
takiego bardzo ważnego enzymu antyutleniającego,
do działania cytochromów, czyli produkcji energii.
Ale żelazo w nadmiarze, szczególnie osób, które mają tendencję do kumulowania żelaza,
to jest taka, ja o tym mówiłem, hemachromatoza dziedziczna
lub jesteś heterodimerem do hemachromatozy,
czyli kumulujesz żelazo, ale nie masz tej choroby,
ale masz taką tendencję.
A dużo osób to ma.
No i mężczyźni dominują, bo mężczyźni nie mają menstruacji,
więc nie pozbywają się naturalnie żelaza raz na miesiąc,
dwa jedzą więcej mięsa.
No i oni kumulują to żelazo i co się może stać?
No mogą się uszkodzić nerki, wątroba,
może się uszkodzić centralny układ nerwowy i rozwinąć się cukrzyca.
Więc takie osoby nie mogą przejść na taką dietę stricte carnivora,
taką dietę mięsożercy, bo oni mogą zbyt dużo zakumulować tego żelaza
i nie będą wcale zdrowi.
Dobrze, tyle o tych toksycznych rzeczach.
No i teraz dwa mity.
No bo mówi się, że o, a mięso jest szkodliwe, bo to wszyscy mówią, nie?
Bo zawiera tłuszcze nasycone.
Znana profesor, która zajmuje się produktami mlecznymi głównie,
mleczarstwem, prozdrowotnymi właściwościami produktów mleczarskich,
świetnie tłumaczy w swoich pracach, jakie to są mity,
że tłuszcz nasycony jest szkodliwy, arterogenny, miażdżycotwórczy,
innymi słowy, że przyspiesza proces starzenia.
No właśnie nie, nie, nie.
Jeżeli jesteś na diecie takiej, która nie obfituje węglowodany
i hiperkalorycznej diecie, nie ty jesz, nie masz insulinooporności,
to te tłuszcze nasycone nie zrobią ci wielkie szkody.
One są wręcz korzystne, bo one stabilizują komórki,
one są niepodatne na utlenienie, na jełczenie,
w przeciwieństwie do olejów, które jełczeją,
które też jełczeją w twoich błonach biologicznych i lipoproteinach,
w cholesterolu, znaczy w tych LDL, HDL.
To jest mit, to jest mit.
Oczywiście, jeszcze raz powtórzę.
Kiedy taka dieta jest niebezpieczna?
Jak jest nadmiar kalorii, ty się nie ruszasz,
ty jesz, masz insulinooporność i jesz nadmiar węglowodanów
i nadmiar nasyconych kwasów tłuszczowych.
Wtedy to jest szkodliwe.
No i drugi mit to cholesterol pokarmowy.
że cholesterol pokarmowy jest bardzo ważnym elementem zdrowia.
Sorry, ale wiele badań potwierdziło,
że ilość cholesterolu, który ty spożywasz,
ma bardzo minimalny wpływ na to, jaką ty masz wartość LDL-u w surowicy krwi.
Bo ten LDL jest produkowany przez wątrobę.
Leki na cholesterol, te najsilniejsze, najbardziej słynne,
których imienia już nie będę wymieniał,
bo w ostatnim odcinku wymieniłem i jest hejt,
nie mają wchłaniania cholesterolu pokarmowego.
One blokują endogenną produkcję cholesterolu,
bo stamtąd pochodzi 80-90%.
Cholesterol jest potrzebny do działania układu odpornościowego,
hormonalnego, steroidowego i do układu nerwowego,
do odbudowy wszystkich komórek.
Bo cholesterol jest potrzebny do produkcji błon biologicznych.
Ten cholesterol to mit.
Te kwasy nasycone mogą podwyższać trochę LDL,
ale też podwyższają HDL.
Cholesterol ma bardzo niską proporcję, ilość trójglicerydów.
Forma utleniona właśnie LDL jest ta niebezpieczna.
A nie będzie tak formy utlenionej,
jeżeli będziemy mieć stabilną tą LDL,
niepodatną na utlenienie, właśnie poprzez ilość kwasów nasyconych.
Słuchajcie, to jest wszystko.
Więc podsumowując, uważam, że z punktu widzenia ewolucji człowieka,
naszego gatunku, antropologii, naszego zapotrzebowania,
powinniśmy jednak uwzględniać w naszej diecie
pokarmy pochodzenia zwierzęcego.
Nie mówię, że wegetarianizm jest zły,
ale moim zdaniem pokarmy zwierzęce,
mięso, podroby, wywary,
dostarczają tylu cennych, wspaniałych, przeciwstarzeniowych substancji,
żeby z nich nie korzystać.
Tylko trzeba to robić z głową i w sposób wymiarkowany.
I tak będzie taka konkluzja mojego odcinka dzisiejszego.
Wielkie dzięki za oglądanie kolejnego odcinka,
za wszystkie lajki, subskrypcje, za wszystkie komentarze.
Zapraszam do subskrybowania, oglądania wszystkich materiałów poprzednich.
Idź do sklepu Szukaj Czas, gdzie możecie kupić książki z moją dedykacją,
i na Facebooka Centrum Świadomej Edukacji.
Do zobaczenia wkrótce. Cześć.